# Lenguajes y Compiladores FIUBA
Se viene una nueva edición de compiladores. Cátedra Mendez.

A pesar de que los utilizan todos los días, la mayoría de los ingenieros de software tienen muy poco conocimiento sobre cómo están diseñados e implementados los lenguajes de programación. Solo con ver que las portadas de los libros sobre el tema tienen “dragones”, “tigres” y otras bestias mitológicas que sugieren una rama muy compleja de las Ciencias de la Computación se esconde detrás de ellas. Este curso romperá este prejuicio y basándose en un enfoque teórico-práctico emprenderá un camino para comprender y estudiar la belleza detrás de los lenguajes de programación y sus compiladores. El objetivo de la materia es entender, diseñar e implementar un compilador y un intérprete de un lenguaje de programación de alto nivel. Además de adquirir y manejar los conceptos de la Ciencia de la Computación involucrados en la construcción de este tipo de herramientas: teoría del lenguaje, autómatas finitos deterministas y no deterministas, análisis sintáctico ascendente y descendente, análisis semántico, generación de código intermedio y generación de código ejecutable, optimización de código, entre otros.

Se renovaron los trabajos prácticos: utilizaremos deno y typescript. En el cuatrimestre se utilizará el intérprete del lenguaje LUA como caso de estudio. Los alumnos desarrollarán un lenguaje de programación personalizado a lo largo del cuatrimestre, haciendo entregas pequeñas y pautadas. Como TP final, adaptarán el lenguaje a alguna otra máquina virtual existente de aplicación industrial que deseen.

## Docentes
- Prof.: Mariano Méndez
    - marianomendez@fi.uba.ar
    - github.com/mendezmariano
- Ayudante encargado de la práctica: José Ignacio Sbruzzi
    - jsbruzzi@fi.uba.ar
    - github.com/jisbruzzi

## Bibligrafía 

1. Watson, D. (2017). **A practical approach to compiler construction**. Springer International Publishing.
2. Grune, D., Van Reeuwijk, K., Bal, H. E., Jacobs, C. J., & Langendoen, K. (2012). **Modern compiler design**. Springer Science & Business Media.
3. Mak, R. (2011). **Writing compilers and interpreters: a software engineering approach**. John Wiley & Sons.
4. Watt, D. A., Brown, D. F., & Brown, D. (2000). **Programming language processors in Java: compilers and interpreters**. Pearson Education.
5. Mogensen, T. Æ. (2017). **Introduction to compiler design**. Springer.
6. Friedman, D. P., Wand, M., & Haynes, C. T. (2001). **Essentials of programming languages**. MIT press.
7. Cooper, K., & Torczon, L. (2011). **Engineering a compiler**. Elsevier. (*)
8. Aho, A. V., Sethi, R., & Ullman, J. D. (1986). **Compilers, principles, techniques**. Addison wesley, 7(8), 9. (*)
9. Appel, A. W. (2004). **Modern compiler implementation in C**. Cambridge university press. (*)
10. Louden, K. C. (1997). **Compiler construction**. Cengage Learning.  (*)
11. Bennett, J. P. (1996). **Introduction to compiling techniques: a first course using ANSI C, LEX and YACC**.
12. Thain, D. (2019). **Introduction to Compilers and Language Design**. Lulu. com.

y muchos más

(*) indica los libros clásicos.


## Horarios de clase

- Lunes 19 a 22 (teórica)
- Miércoles 19 a 22 (práctica)

## Canales de Comunicación

- [grupo de google](https://groups.google.com/g/lenguajes-y-compiladores)
- Servidor de discord (enviamos el link de invitación en el mail de bienvenida)

Ya no utilizamos slack.

## Calendario
<table><tr><th>Fecha teórica</th><th>Tema teórica</th><th>Fecha de práctica</th><th>Tema práctica</th><th>Lab Presentado</th><th>Lab Entregado el día anterior a las 23:59</th></tr><tr><td>22/8</td><td>Introducción (Torres Axiomaticas, Arquitecturas comp y su relacion lenguajes, paradigmas, features de leng de programación)
ver https://www.youtube.com/watch?v=wSdV1M7n4gQ</td><td>24/8</td><td>Herramientas
-introducción a la practica
-intro a los labs
- Reglamento / criterios de aprobación
-Deno y TypeScript</td><td></td><td></td></tr><tr><td>29/8</td><td>Análisis Léxico:
Expresiones regulares
Automatas Finitos</td><td>31/8</td><td>Intro teórica lab
Ejercicio 00
Entrega ej 01</td><td>1: Autómatas</td><td></td></tr><tr><td>5/9</td><td>Analisis Lexico:
Lex y flex</td><td>7/9</td><td>Intro teórica lab
Ejercicio 00
Entrega ej 01</td><td>2: Lexers</td><td>1: Autómatas</td></tr><tr><td>12/9</td><td>Análisis Sintáctico: introducción
Gramaticas, derivaciones</td><td>14/9</td><td>Consultas</td><td></td><td></td></tr><tr><td>19/9</td><td>-</td><td>21/9</td><td>FERIADO</td><td></td><td>2: Lexers</td></tr><tr><td>26/9</td><td>Análisis Sintáctico:  
LL(1), Primero(), Siguienete(), Tabla Parsing</td><td>28/9</td><td>Intro teórica lab
Ejercicio 00</td><td>3: Parser desc rec LUA</td><td></td></tr><tr><td>3/10</td><td>Analisis Sintactico (Partes 1, 2, 3)</td><td>5/10</td><td>Intro teórica lab
Ejercicio 00
Entrega ej 01</td><td>5: intérprete</td><td></td></tr><tr><td>10/10</td><td>FERIADO</td><td>12/10</td><td>Consultas, Presentación TP final</td><td></td><td></td></tr><tr><td>17/10</td><td>Análisis Sintáctico: Teórico LR Simple,LR Canonico,LALR</td><td>19/10</td><td>Intro teórica lab
Ejercicio 00
Entrega ej 01</td><td>4: parseo LL1</td><td>3: Parser desc rec LUA
5: intérprete</td></tr><tr><td>24/10</td><td>[Definiendo]</td><td>26/10</td><td>Intro teórica lab
Ejercicio 00
Entrega ej 01</td><td>6: Compilador a jsonasm</td><td>4: parseo LL1</td></tr><tr><td>31/10</td><td>[Definiendo]</td><td>2/11</td><td>Charlas relámpago obligatorias TPF</td><td></td><td></td></tr><tr><td>7/11</td><td>[Definiendo]</td><td>9/11</td><td>standup TPF</td><td></td><td>6: Compilador a jsonasm</td></tr><tr><td>14/11</td><td>[Definiendo]</td><td>16/11</td><td>standup TPF</td><td></td><td></td></tr><tr><td>21/11</td><td>FERIADO</td><td>23/11</td><td>standup TPF</td><td></td><td></td></tr><tr><td>28/11</td><td>[Definiendo]</td><td>30/11</td><td>standup TPF</td><td></td><td></td></tr><tr><td>5/12</td><td>[Definiendo]</td><td>7/12</td><td>Entrega parcial TPF y explicación al resto de la clase</td><td></td><td></td></tr></table>

## Metodología
Ver página original
## Videos de clases prácticas
|# práctica| Fecha | Link |
|-|-|-|
| 3 | 8/9 | https://vimeo.com/747511685 |
| 4 | 28/9 | https://vimeo.com/754922315 |
| 5 | - | https://vimeo.com/757382833 |
| 6 | 12/10 | https://vimeo.com/759703666 |
| 7 | 19/10 | https://vimeo.com/762075083 |
| 8 | 26/10 | https://vimeo.com/764373000 |